---
title: 《废都》
date: 2020-09-01 17:53:49
categories:
 - [生活,文艺,镜面人生]
tags:
 - [赏析]
 - [书籍]
hide: true
end: false
typeset: 惊蛰
author: false
editor: false
copy_url: https://du.163.com/book/qrcode/image?bookId=5368917859270020862&platform=web
cover: false
copyright: false
---

网易蜗牛读书#阅读《废都》是一种怎样的体验？#

> 为什么叫废都呢?一个地区有了一个肯定的城市精神才会发展得很好。西京城里的文化风气不正，著名文人各有所能但庄汪孟龚用自己的文章为自己办事 。整个城市的文化风气都被搞得乌烟瘴气 。**一个城市没有了该有了文化生机与活力，此城该“废”。** 庄感情纠葛，与牛唐柳景阿灿阿兰等人都有情，但有的不是爱情只是肉欲，做了也没有负责。孟最终陪儿子去了边远地区学玄学，留下夏独在家中。龚沉迷赌博，发现自己最好的东西被儿子拿去换了钱赎自己之后疯死了。儿子仍是没有出息，为了大烟自己搞垮老爹搞垮。汪仿假画，最终被自己给坑了，留下心不在自己身上的老婆独守家中 。在书中，就算女人再强也只是男人的工具宠物。为了自己的官司把柳嫁给市长残疾的儿子，为了唐丢掉了牛，但知道唐活在别人的魔掌下之后却没有勇气去救回来。最终把自己的事业，感情搞得一塌糊涂。 不止是文人，好多人，大多数人，都在为了自己的利益去投机倒把，101药厂反映的是经济，通过庄的官司反映的是政治与文化风气，都败了，怎么会不废呢。每个人都以为自己能看清很多事，最终迷失在自己的世界，迷失在废都里，只有一个收破烂的和一头牛看清了世事，这难道不是一种讽刺，一种警醒吗？ 人散了，城废了，魂丢了。
>
> @Fate

> 诱惑和放纵看似是上帝给予的安慰，其实是最大的惩罚，它好似光亮美艳的火焰，给了飞蛾兴奋和追求，但只是诱他近去把他烧毁。 书中的每个人物结局都很悲惨，然而导致他们结局的原因我认为都是**对自我的放纵**。庄之蝶受万人景仰，但他并不珍惜现有的生活，把注意力放在生活的消极面并不断放大自己的消极情绪，选择以糜烂的生活逃避现实，最终走向无路可退的深渊。 唐宛儿的第一次放纵和周敏私奔就埋下隐患，而她被前夫抓走就是她的第二次放纵和庄之蝶幽会。她对于庄是割舍不下的迷恋，那这到底是不是爱情呢，后来我想这一定不是，成熟的爱情观应该是轰轰烈烈的和那个对的人在一起，彼此信守着爱的承诺，不顾一切的向前， 爱情需要克制，应有责任，见一个爱一个的那不是爱情。 柳月通过步步为营让自己升高平台，但她得到的不踏实，不得不自我欺骗但其实心里明白。 牛月清可能是书中唯一三观正常的人物，但庄之蝶没有找她，而她平时交好的人也不过是当初攀附，她离婚时真正站在她身边的可以说没有。这也是她一心为了庄之蝶，却忘记自己，她满足于年轻时和庄之蝶在一起的优越感，在庄不断进步时她还在原地踏步，她以为庄之蝶可以念及她的曾经念及她对家庭的付出，可是她忽略了，**当你自己都放弃自己时，又怎能期望别人总会回头看你呢**，与其期望别人不如自己加快步伐追赶。 所以，这本书给我最大的感受是**不能忘记自我约束，自我进步**，**人应该和自己竞赛而不是别人**，尤其是在我们处于一个稳定环境下一段时间，我们常常会自我满足，自我骄傲，而忽略在看似运动的火车旁边，已经有许多高铁、动车加速运转，如果你再不提速，你就容易被淘汰。再就是对于爱情和另一半，我觉得**好的爱情应该是两个同向的力相加，1+1>1就好**，这个数值看似不大却是很难，如果找到了那个人，那么你是幸运的，至于接下来的余生中你可能会遇到很多诱惑，就可以自律了，因为你已经拥有了非常难得的人，而其他的花花草草也许只是你看到的表面，毕竟伪装是大人们擅长的事，何必徒增困扰呢。
>
> @小瓶盖Sonia