---
title: Healing Works|今天要一碗暖汤。
subtitle: 治愈系文艺作品集子
date: 2020-09-01 15:40:19
categories:
 - [生活,文艺,镜面人生]
tags:
 - [励志]
 - [赏析]
end: false
typeset: 惊蛰
author: false
editor: false
copy_info: 内容来源见文中链接，版权归原作者所有。
copy_url: false
cover: false
hide: true
toc_number: false
---

{% tabs 1,1 %}
<!-- tab 原文 -->
> Seven times have I despised my soul:
> The first time when I saw her being meek that she might attain height.
> The second time when I saw her limping before the crippled.
> The third time when she was given to choose between the hard and the easy, and she chose the easy.
> The fourth time when she committed a wrong, and comforted herself that others also commit wrong.
> The fifth time when she forbode for weakness, and attributed her patience to strength.
> The sixth time when she despised the ugliness of a face, and knew not that it was one of her own masks.
> And the seventh time when she sang a song of praise, and deemed it a virtue.
> 
> *Sand and Foam,Kahlil Gibran*
<!-- endtab -->

<!-- tab 中译 -->
> 我曾七次鄙视自己的灵魂
> 第一次，是当我见她在本该进取，却懦弱不前时；
> 第二次，是当我见她在瘸子面前跛行时；
> 第三次，是在她舍难求易，宽以待己时；
> 第四次，是当她宽慰自己，人非圣贤孰能无过时；
> 第五次，是她容忍软弱，且将之视作是一种坚韧时；
> 第六次，是在她鄙夷他人丑恶的嘴脸，却不知那正是镜中自己的模样时；
> 第七次，是当她把拍马屁视作一种美德时。
> 
> [纪伯伦《沙与沫》](https://book.douban.com/subject/26910561/)
~⭐⭐⭐⭐⭐寓言式金句诗集~
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

---

# Restart|病树前头万木春

　　没抓住的机会、没说出的话语、没坚持的梦想...而每天都像一块空白的黑板。
> A chalkboard was placed in the middle of New York City that read, “Write Your Biggest Regret.”
> NEVER applying to MED school
> NOT getting my MBA
> NOT following my artisic passions
> NOT getting involved
> NOT saying "I love you"
> NOT keeping in touch
> Burning Bridges
> Staying in my comfort zone
> ……
> They were all about chances not taken/words not spoken/dreams never pursued
> At the end of the day, it was clear that many of the regrets centered around one big thing: the word “NOT”
> Every day is a CLEAN SLATE
> Do the things you'll regret not doing
<video width="70%" controls><source src=https://v.qq.com/x/page/i050030eu3h.html></video>

> 我38岁那年，琢磨着要不要去读两年的放射线照相术大专学位，然后我跟我朋友说了这事，“我觉得自己太老了，等拿到学位时，就40了。”朋友说：“如果你不去读，你还是会40岁，一个没有学位的40岁。”我现在已经60岁了，那个学位证改变了我整个生活。
> [有哪些令人清醒的句子？-邓灯](https://www.zhihu.com/question/35414364/answer/68624448)

> 所谓破茧而出,多少会伴随着痛苦.  
> 嘴上说得再漂亮,若不能冲出自己施加的束缚,终归是痴人说梦.
> 
> 在经历过后才知道，跟失败比起来，什么都没有做的后悔心情会更痛苦好几倍。  
> 不停追赶，不要放弃！不要找借口，不要等待下一次。时间有限、机会有限，要改变人生，从这一刻开始改变！  
> 想说的话就要说出来，以为自己不说对方就能明白，那是大错特错了。  
> 不要做后悔的事哟！以为总还有明天会吃苦头的哦！明天再做的人是笨蛋！  
> 你知道为什么总是失败吗，因为总是在意机会和机遇，等红绿灯转换了就告白，等这辆车过去了就说，只要两个人单独相处的时候就告诉他……太拘泥于小的细节，是抓不住幸福的。
> 不试着全力以赴，就亲手关上了奇迹之门。幸福永远不会向你招手。听过一句话叫“置之死地而后生”。你见过那么轻易就死的人吗？
> 
> 重要的事情，**不是悔恨过去的现在，而是想改变现在的未来**。想要改变对未来的意志才是最重要的，你不觉得即使现在，也还来得及吗？  
> 最重要的人，其实就坐在你身边。坦率地表白自己的心意，青春时代在你身边的人，就是对你最重要的人。  
> 现在想要前行的地方，是否会有奇迹之门我并不知道，但我想应该试着相信自己。  
> 
> [《求婚大作战》](https://movie.douban.com/review/1579981/)
~⭐⭐⭐☆19，班会课上的连续剧。虽然有日式中二的尬，还有总是为传达心意设置智熄阻碍和窒息人设的剧情，但是反向激励我想做就做 ୧(\*⍢\*)୨ ~

> 是金子总会发光的这句话其实没有什么用，但是金子的确是很亮的可以发光，所以现在这句话有一半对你是有用的，**不要把自己埋掉……不要有被谁放弃了的想法，只有自己放弃了，才是真的放弃了，你自己抓着不放，就什么都没有变**。
> 
> 日子一旦冲起来，还真是追不上也拉不住。
> 觉得总也过不去的那些时光，偶尔回过头的时候才现都已经在身后了。
> 痛苦的，迷茫的，挣扎的，惊喜的，开心的，不舍的，所有在当下都觉得不会过去的那些情绪都已经在身后了，有些过去了，有些是一次次往复的循环。
> 比如跟顾飞在一起时的那些安心和快乐，他趴到桌上，侧过脸看着顾飞。
> 每一天的快乐都会过去，每一分每一秒，都会再有新的快乐出现。
> 在他这里，痛苦和迷茫是一段直线，走一步少一步，而快乐是个圈。
> 
> [《撒野》](https://www.kunnu.com/saye/)
~⭐⭐⭐⭐18，第一篇校园小说。历历在目的真实感，难以翻第二次的白月光~

> 如果说，来找我咨询烦恼的人是迷途的羔羊，通常他们手上都有地图，却没有看地图，或是不知道自己目前的位置。 但我相信你不属于任何一种情况，你画的地图是一张白纸，所以，即使想决定目的地，也不知道路在哪里。 地图是白纸当然很伤脑筋，任何人都会不知所措。 但是不妨换一个角度思考，正因为是白纸，所以可以画任何地图，一切都掌握在你自己手上。**你很自由，充满了无限可能。这是很棒的事。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生**。
> [《解忧杂货店》-东野圭吾](https://book.douban.com/subject/25862578/)
~⭐⭐⭐15，第一本东野圭吾。情节闻到落入俗套的鸡汤味，失望大于期待（也可能是对人物经历没有共鸣~

> 我的人生，偶尔不幸过，偶尔幸福过，人生虽然是一场梦，但是我依然很高兴活过一场。 凌晨刺骨的冰冷空气， 开花之前吹来的香甜微风， 落日之前弥漫开的夕阳气息，每天都是那么的耀眼。 现在活得疲惫的你，既然出生了在这个世界，你有资格每天都享受这些，过去了一个没什么了不起的一天，又会迎来没什么特别的一天，**但人生值得一活，满满都是后悔的过去，还有那不安的未来，不要因为那些毁了现在**，爱每一个今天吧，耀眼一些，你有资格。
> 
> [《耀眼》](https://movie.douban.com/subject/30327898/)
~⭐⭐⭐⭐20，伪奇幻泪目治愈。和《AIR》一样结局爆发情绪点，好像雨后天晴一样金灿灿~

> 飞侠，如果你是爷们的话，你就听我再说两句。我之前跟你讲了很多人生大道理，说未来的道理有多光明多辽阔。今天我要跟你说点别的事，我自己的亲身经历，残酷的，黑暗的。 第一，我要跟你道歉。之前我跟你吹牛说我是个多优秀多成功的明星职介员，其实我骗了你。其实那天是我第一天上班，而且直到目前我也没有成功案例。 第二件事我还是要跟你道歉，之所以要接你这案子是因为我有私心。我自己心态不好了，我觉得我自己是世界上最倒霉的那个。失业，家庭破裂，老婆跟最好的朋友跑了，我觉得这世界背叛了我，我比窦娥还冤。直到遇见了你。 第三件事不是想跟你道歉，我真的想帮你，帮你打开已经彻底黑暗了的那个世界的一角，让阳光能够照进来，让你能感觉到温暖，让你能感觉到还有希望。因为你有希望就相当于我有希望，我想用拯救你的方法来拯救我自己。 但是我错了，不是跟你道歉，是跟我自己。 **我们在看见希望之前都还没有做过一件事，就是面对真相，赤裸裸地盯着它，承认我们失败了失去了，该说再见了**。小飞侠，我们该说再见了。
> 
> [《人间至味是清欢》](https://movie.douban.com/subject/26842672/)
~⭐18，国产现实剧。不喜剧情人设，可能是没看过这类剧所以看完了它。唯一喜欢的片段，ls男主终于像样了一次去救赎别人~

---

> 每一个人立场不同，对错便有了不一样。只是抱着顾锦的时候，她清醒认知到，再不同的立场，她也知道一件事。她希望顾锦活着的世间，不要有萧鸣，也不要有洛子商这样的人。  
> “那是因为打从睁眼看到这个世界，世界给予我们的就不同。粮食收取之数，都在各州官府承受范围之内。这是你的恶，也是你的善。你恶在为了自己的立场，不惜出如此手段惊扰百姓，又善在始终给他们留了一条生路，并不把人逼到绝境。这是你的善恶，可你的善恶怎么来的呢？无非就是你一开始认识这个世界时候，有人对你好，有人对你不好，最后你在这好与不好之间，摸索出一条路来。你清醒又冷静，有自己的底线，却也不是全然干干净净。不会随意给自己增加责任，亦不会妄造杀孽。他为什么一路走来，如此干净顺畅？后来虽然落难，又有你和他家人相伴相随，这世上半点肮脏他都不曾触碰，哪怕他家道中落，可他的心是满的。他永远似朝阳照耀四方，这是因为他所在之处，永远明亮。但我们从出生开始，目之所及，皆为绝望。我们很少接触这个世界的善意，又怎么会如顾九思一样，怜悯众生？”  
> “九思，”她认真看着他，“你要知道，我爱你。”“我知道。”“我爱你的风骨，爱你的赤城，我知道，我爱着的这个人，不可能眼睁睁看着生灵涂炭而无所作为，也不可能心安理得与我偏安一隅，过自己一方天地。” 柳玉茹一开口，顾九思眼泪便落了下来，他看着柳玉茹，不敢移开视线，像个孩子一般，哭得满脸是泪。柳玉茹撩开他脸上粘连的发丝，含着眼泪，微笑着看着他，柔声道：“你去吧。”顾九思不敢动，他颤抖着，听这个人平和道：“你想做什么，你就去做。我从不觉得你错了，只是你走这条路太难了，其他人走不下去。可是你能走，你便是我心里的英雄。”
> 她让我明白，**我不能总选择逃避。我不能总指望着，这世上天生有一个明君，他能在任何时候都做出正确的判断，人毕竟是人。而我作为臣子，我若不满于这个国家，我当改变他；我若不满于这个君王，我亦当改变他**。 就像陛下本会成为一个暴君，可如今不也卸甲入城了吗？
> [《嫁纨绔》墨书白](https://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=3415053)
~⭐⭐⭐19，最后一本古言。看到了升级派闺怨派之外的正向救赎派，满足~

> 或许每个人，都有过这样急人之急，忧人之忧，年少真挚的时候吧？只是在岁月的雕琢之下，心脏也和面目一样生出皱纹。 变得再也不像自己。  
> 有谁重活一遍，人生路会是全然相同的呢？**哪怕是同一个人，或许也会因为春日避了一场雨，夏日树荫里睡了一场好眠，而就此改变一生。**“我们改变不了恶，也没有一双看破人心的眼。但至少可以做到，别让恶意和仇恨改变我们。” 王夫人最后微微笑道：“愿诸君此生，一片丹心，永志不改。”  
> 冬去春来，神州大地的疮痍慢慢愈合，曾经毁于战火的村舍城镇都在各大门派的扶持下重新修葺。 曾经有人在黑暗中失去信念，但庆幸的是，人心并非一成不变。或许有一天，沉默里也会爆发呐喊，深渊里亦会迸溅火花。盲目鼓掌的人会停下，畏缩不语的人会开口，当威胁降临，温和的人会强硬，在谎言面前，反驳的人也会站出来。 **一切都在变更轮回，废墟上建起新城。不过，是非善恶依旧不能分的那么清楚。 但这也没什么，人或许是从来不可能真正透彻的了解任何一件事物的，甚至无法完全地了解自己。** 一个最简单的例子—— 你有一双眼睛，可你真的直接看到过自己的脸吗？  
> “有出息未必就是要成就大事业。”薛蒙道，“**你若能一生端正，于弱者不欺，于强者不屈，于顺境中不骄，于逆境中不馁……还有，能谨慎而有所保留地评判一个人或者一件事，并常怀怜悯之心。等到了耄耋之年，能说一句无愧本心，就是顶天立地的大英雄**。”
> [《二哈和他的白猫师尊》](http://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=3192481)
~⭐⭐⭐19，玄幻重生耽美。看到真相好好哭，好会布置爽虐点~

---

# Dread|心心视春草，畏向阶前生

> 　　凡事都是这样，没确定前会有种种猜测，每一种猜测都会把人指引向未知的将来，正是这种未知让人恐惧；可一旦做了决定，未然就变成了必然，路便清晰无误地展现出来，除了走下去没有别的选择。  
> 　　这样反倒踏实了。
> 
> [《我的乘客是睡神》](http://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=2231761)
~⭐⭐⭐20，成年人过生活拼事业的正能量暖汤。以及，前期好像挺搞笑~

> **“怕”是唯一阻止自己认识生命真谛的高墙**，对“怕”的卸载之后总会获得空前的力量。  
> 这世上之事，过去了，不就都成了“平常事”吗？况且，时光又能允许什么事过不去呢？心之外的事，都可以不是大事。“心”可放得下任何时代的变故。可并非所有的时代都容得下“心”的增损。但哪怕有时候只是那么回头时的一念，那一路颠沛也可以自成千古。  
> 我之前一直在‘出走’，用尽力气从一个又一个地方离开，我不知道我在不满些什么。直到，有一天我发现，**我对外部世界的不满，只是对自己的不满的转移**。然而，不知觉，已走得太远，走得太急，等我跟自己和解，却再也回不去了。或是说，**世界上也并不存在回得去的‘故乡’。你离开的，都是你再也无法复原的地方**。你被自己的努力碾碎，丢在来的路上，灵魂好像成了风沙，看似满天满地的，可什么也抓不住，而，所有经过的地方，都成了‘沿途’或‘驿站’。自己把自己弄丢了，这真让人惶恐。你了解吗？你是手里握着我故乡气息的故知。故乡的意义包含少年时不想说穿的秘密。没有失去之前，会以为那些随时都放在那儿，唾手可得。  
> 经验总有一天会教会一个人：**你不可轻视一切情义，因为，如果没有那些情义，你甚至无法证明‘你’是谁，你也无法证明你真的到过那儿**。  
> 对生命而言，**接纳**才是最好的温柔，不论是接纳一个人的出现，还是，接纳一个人的从此不见。最宝贵的东西不是你拥有的物质，而是陪伴在身边的人，不能强迫别人来爱自己，只能努力让自己成为值得爱的人，其余的事情则靠缘分。爱总是能给我们太多期许，在路上，我们一边付出一边伤害一边错过，每个人都是个体都有自己的选择，莫失莫忘可能是我们在未来路上能做到的最好选择  
> 
> [《莫失莫忘》](https://book.douban.com/subject/21346610/)
~⭐17，网易蜗牛读书。好奇如何阐释莫失莫忘，却从头到尾对主题云里雾里。留下的是文艺风鸡汤句~

---

# Crushing|生死的张力

> 我们医生千辛万苦分析出来的预测和计划，有样麻烦东西总能轻易把他们击溃。你知道那是什么吗？那是人的意志。
> 支撑我的，是重要的人们给我的众多话语，他们拯救我，推动着我，鼓励着我，告诉我只有向前迈进才能拓开道路。“想填补心中的空洞”，这句话也是，在我小学时，在我醒来后，都成为了我的动力，充满勇气的行动的结局，怎能是悲剧？我相信正是因为有这句话，我才取回了许多东西，所谓人的意志的力量，是连医学都能超越的。
> 你也有死前无论如何都想做的一件事吧，但你现在不也没做那件事吗。按理来说，人人都有今天活明天死的可能啊。从这个意义上来说，你和我其实都一样，没什么不同，每个人每一天的价值都是完全相等的，无论做什么，都不会改变我今天活着的价值。
> 在我沉睡的这15年里，我并不是孤身一人，有一帮伙伴为我填补了空白，这比其他任何事都让我更感到骄傲，在我心中散发着耀眼的光芒。只有我不存在的城市，当中经历的那段时间，才是我的宝物。
> 雪将景色涂为白色，未来永远是张白纸。
> 《只有我不存在的城市》
~⭐⭐⭐19，被名字吸引，因为动画ed而来，当时只找到剧版。惩恶扬善改写结局的温情故事，雪景美主角团美~

> 我呢。其实很憧憬你。我从不久之前就开始一直想着件事。要是我像你的话，就不会麻烦别人，也不会让你和家人跟我一起悲伤，可以拥有自己的魅力，只为自己负起责任活下去。当然，我现在的人生非常幸福，但是，我很憧憬就算周围没有人，也能自己一个人生活下去的你。我的人生，前提是周围永远都有人在。那个时候我才发觉，我的魅力要是周围没有人在的话，就不成立。我不觉得那是坏事，因为大家都是这样，不是嘛？每个人都是以跟别人的关系来塑造自己的。我们班上的同学要是不跟朋友或者恋人在一起，就不知道自己是谁了。跟某人比较、跟自己比较，这才第一次发现自己。那就是，「对我而言活着的意义」 。但是你，只有你，一直都只有自己。只有你独立地活着，你生活的重心不在于和别人打交道，而是在于探索你自己。你不是靠跟别人的关系，而是凭著自省创造出自己的魅力。
> 我也想拥有自己的魅力。所以那天你走了之后，我哭了。就是你真的担心我的那天。你说希望我活着的那天。不需要朋友或是恋人的你，做出了选择。选的不是别人，而是我。我第一次知道，有人需要我这个人本身。我第一次觉得，自己是独立的存在。谢谢你。这十七年来，我可能都在等你需要我。就像樱花等待春天一样。就是因为知道这一点，从不看书的我才决定选择写《共病文库》做记录也说不定。我是因为自己的选择，才遇见你的。真的耶！你能让别人这么幸福，真是太厉害了。要是大家都了解你的魅力就好了。因为我早就发现你的魅力啦。在我死前，想以你为榜样。写下来之后我发现了。这种平凡的言辞是不行的。用这种普通的句子表达我和你的关系，实在太可惜了。我果然还是——想吃掉你的胰脏。
> 《我想吃掉你的胰脏》
~⭐⭐19，被推了多次后点开。临终的女主与孤僻的男主之间的青春故事~

> “大概是在1987、1988年，我设计了作品的三个核心理念：
> 一切在不断变化（keep changing）；
> 一切不断与周遭事物发生着联系（connect with everything）；
> 一切将永远持续，轮回往复（continue forever）。
> 这也是我对生命和时间的看法。” 
> 
> 2014年，宫岛用同样的手法创作了《福岛海域水中的倒计时声音》。这之前，福岛核电站遭遇海啸，发生了严重的核泄漏事故，因此核电站周边海域成了禁区。宫岛却穿着西装，打扮成普通的日本上班族模样，偷偷坐船进入，在船上完成了倒计时表演。他声嘶力竭地倒数，清零，把头浸入水中憋气，表演周而复始，令人感到窒息。
> “一般的艺术作品，是观赏物和观赏者的关系，但我的作品是和人一起共存、互动的。也就是说，观看的人心中存有艺术，作品只是让人发现心中的艺术的一个诱因。用一个词来总结，就是“Art in you”（艺术在人心中）。”
> 另一件互动装置作品《死亡时钟》，则邀请参与者来进行购买。他们必须在网上输入自己的姓名、出生年月日、预测自己的死亡日期。装置一启动，就开始向他们设定的死亡日期进行倒计时。当你每天看着它，思考自己和死亡的距离，也许能让你对生存产生新的认识。
> 他用各种形式的作品提醒人们：当你正视时间的流逝、死亡的存在，才能更加珍惜生命。
> 他喜欢过健康、自律、甚至有些刻板的生活。工作室在东京边上的乡下，茨城县，平时每天很早起来，早餐吃一样的东西，大概有20年不变了；晨走的习惯，也坚持了有10年。每天很早开始工作，到晚上6点结束，不管还有什么没做完，一定不再继续下去。“去国外办展览，也是差不多的节奏。每天做一样的事情，也不会觉得痛苦。这样的生活，他打算继续，就像他作品里的数字一样，日复一日、循环往复。
~19。宫岛达男(https://tatsuomiyajima.com/)的生死主题作品，几乎无美感的概念性艺术，解读大于原作，与真正共鸣观众之间还是隔着立异的一层。~

---

# Enterprise|自强不息

> 单看成片，很多人并不会觉得演员这职业有什么了不起，即使是最伟大的演员，其表演也远非不可指摘。就像是中国男足，所有人都觉得有大把改进空间，恨不能自己上去为他们踢球。这是电视转播的一大弊病——在电视上，任何事情看来都很容易。即使是需要专业训练的体育活动都是如此，更别说仅仅是对着镜头念台词了。
> 但当然，任何事几乎都是看着容易做起来难，即使只是对着镜头微笑和做表情，一般人也需要很长时间才能调整好，去试着对着一个陌生的圆头仪器以及仪器背后充满了审视感的眼神袒露自己。——演员是个非常需要自信和胆量的职业。一个羞怯的人永远无法对着众多陌生人流露出自然的一面，而镜头又会把一切不完美放大，在现实生活中只是一闪而过的微表情，落入镜头中将会成为永远的破绽，倘若一个人在现实中是‘略有些内向’，那么在镜头前他就会变得‘举止笨拙、羞怯紧张’，如果珍妮还是当初那个怀抱梦想生生涩涩的乡村女孩，即使她有戴夫撑腰，在这一关也会凄惨地败下阵来。——**很多伟大的演员职业生涯的早期，都有无数个失败至极的试镜。只有在反反复复的试镜、失败、再试镜、在失败中，真正有天赋的演员才能积累出圆熟而自信的镜头感，甚至连专业训练都不能取代这种真刀真枪的磨砺**。陈贞在表演系的四年学习中，不知道经过了多少次表演课，她被要求在众目睽睽之下撒泼打滚、大哭大笑。这些锻炼就是为了摧毁她作为一个正常人自然拥有的防范心理——正常人总是追求得体不失态，但演员在表演中恰恰要求的就是一种心理上的失态，这也就是俗说的投入角色、放得开。
> 
> [《制霸好莱坞》](https://book.douban.com/subject/26680107/)
~⭐⭐⭐20，美娱事业文，娱乐圈生态写实。文笔爽利很让人清醒，但看了开头就知道后续脉络+长长长，让我没有看完的欲望，或许哪一天会捡起来？~

# Warm Love|金风玉露一相逢，便胜却人间无数

关于一个solo如何盲目地取着恋爱经。
> 当你老了，头发花白，睡意沉沉，
> 倦坐在炉边，取下这本书来，
> 慢慢读着，追梦当年的眼神，
> 那柔美的神采与深幽的晕影。
> 多少人爱过你青春的片影，
> 爱过你的美貌，以虚伪或是真情，
> 唯独一人爱你那朝圣者的心，
> 爱你哀戚的脸上岁月的留痕。
> 在炉栅边，你弯下了腰，
> 低语着，带着浅浅的伤感，
> 爱情是怎样逝去，又怎样步上群山，
> 怎样在繁星之间藏住了脸。
> 
> 设若一个人不敢在另一个人面前展现自己的“不好”，那么这个人的“好”就是可疑的。只有彻底放松的爱情，才能接纳一个人所有的好与不好，才能变成同甘共苦的生活。
> 爱是一颗心遇上另一颗心，而不是一张脸遇上另一张脸。
> [《莫失莫忘》](https://book.douban.com/subject/21346610/)
~叶芝此诗目前最喜欢的翻译版本~

> 她之所以不想订婚、结婚、生孩子，其实就是不想长大，还想继续在少女的世界里自由自在，不受约束，一直在逃避承担责任。可是人总要学着慢慢长大，肩上有了责任，才能稳稳当当，脚踏实地，不至于风一吹就倒。对心爱的人负责，便是对自己最高的奖赏。
> “其实两个人相处，哪有什么收服不收服，更没有什么所谓的秘诀。硬要说有的话，不过是他爱你，又或者你爱他。不管是谁的爱多一点，如果能碰到一个你喜欢而他也喜欢你的人，请好好把握。有些东西如果不必计较，就请不要计较。”听得那女生有些失望地走了。可是事实确实是这样的。俘虏一个人的心，自然要拿自己的心去交换，而不是所谓的秘诀。
> 两个人在一起，沟通最重要，只有说出来，才知道对方到底在想什么。你说你们再心有灵犀，也不会读心术吧！**没什么他应该知道，事实是他根本就不知道**。你年纪还小，可能火气大，老是想着争一口气，其实该忍让的时候忍让，该低头的时候低头，柔比刚好用。婚姻生活，讲究的也就是一个退字。你退一步，我退一步，可不就海阔天空，万事大吉。
> [《大约是爱》](https://book.douban.com/subject/3151078/)
~⭐17，网易蜗牛读书。完全忘了……~

> 我没跟你急，咱们心平气和地讨论这事，”赵父皱了皱眉，“你跟我说说，你喜欢他什么？认为他哪点是别人不能代替的？哪些是值得你顶着社会舆论压力、以及你们现阶段不可能合法地在一起的这个事实，也非他不可的？”
> “我妈还不如志玲姐姐漂亮呢，你干嘛守着她这一棵树放弃了整个森林？”赵云澜有些没耐心地说，随后他心情恶劣地低低哼了一声，“舆论算狗屁，合法又是什么东西？我想要的话，自己画一张结婚证，大学路门口萝卜刻的各种公章，五块钱一个，有什么了不起的？”
> 赵父：“这跟你好好说呢，你那什么态度？”
> “……对不起。”赵云澜沉默片刻，低下头，用力掐了一下自己的眉心。
> “也许有一天，当你的荷尔蒙水平恢复正常，你会后悔自己现在的选择，”赵父的语气一直非常平稳，不徐不疾，让人忍不住跟着他放松下来，一点也不会认为他咄咄逼人，这样的态度反而更容易让人听进他的话，他说，“激情是一种非常美妙的东西，我也年轻过，明白那种感觉，但是我并不赞成太过艰难的爱情，你知道为什么吗？”
> 赵云澜没有回答。
> “你看过《安娜卡列尼娜》吗？”赵父用二十迈的速度，缓缓地开着车在空荡荡的街上走着，“安娜最后为什么会死？当然，你可以争辩说，她出轨的爱情是不道德的，而你们是正当的，这一点我也同意，但是有一点是共通的——爱情，是一种非常坚韧、也非常脆弱的东西，也许受到阻挠和压迫的时候，它会产生极大的力量，变成某种近乎伟大的感情，这也是为什么它从古至今一直受到歌颂，可你得记住一句话：‘打败你的，永远不是高山，而是你鞋里的那颗沙’。”
> 赵云澜没吭声。赵父叹了口气：“艰难的爱情，可以靠坚强和不顾一切的付出扛过去，可是爱情总是要归于平淡，你想过吗？到那时候，你们看见对方的时候，激素的作用褪去，想起的不会是美好的怦然心动，而是和他在一起的时候受过的非难和痛苦，到时候你怎么面对他，他怎么面对你？你想过吗？人就是这样，不要觉得自己是例外。”
> “爸，我知道你说的话是什么意思，可是世界上有一种人，不是那种你怎么看怎么好，怎么闭月羞花，怎么非卿不可、就想从此君王不早朝了，而是你觉得，要是你对不起他，你自己简直就不是东西。”
> [《镇魂》](http://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=1673146)
~⭐⭐19，灵异神话。可能因为名气和题材打开？p大的文，我看不下，记不住……~

——————2021-9-29 排版+补评论记录——————
~评星具有极大主观性，如果我打三星及以下，都是不看摘录就记不起来的作品。除非特别戳我，都不会看第二次。所摘网络小说是电子屏被窝文学，入梦前止不住的世界漫游记。~
